Oi.
Neste vídeo você aprenderá a visualizar o
efeito do atraso de transporte
no diagrama de Nyquist.
Você já viu até agora que o
atraso acarreta uma redução
crescente na fase de menos delta ômega.
Como é possível ver isso
no diagrama de Nyquist?
Lembre-se que o módulo não muda e
a fase vai decrescer indefinidamente.
Isso equivale a infinitas voltas, pois a
fase mudará de 360 graus infinitas vezes.
Vamos ver isso no mesmo sistema do vídeo
que você usou o diagrama de Bode
para verificar o efeito do atraso.
Ele é G de s igual a Gn de s,
e elevado a menos delta s,
que é igual a 4 sobre s
mais 0,1 vezes s mais 1,
tudo isso multiplicado por
e elevado a menos 0,2 s.
O diagrama de Nyquist de Gn
de s é simples de ser obtido,
observando que: primeiro,
a fase s igual a 0 é 0 e o módulo vale 40.
Segundo, conforme ômega varia de 0
a infinito, a fase vai a menos 180 graus.
Terceiro, o sistema é
estritamente próprio,
o que faz com que o módulo seja 0
para ômega tendendo a infinito.
Neste esboço, você pode
perceber que a fase tende a menos 180
graus à medida que o módulo tende a zero,
isto é,
não há cruzamento do eixo real negativo,
de forma que ganho positivo jamais
instabilizará o sistema malha fechada.
Para esboçar o diagrama de Nyquist
com o atraso, basta notar que,
à medida que o módulo se aproxima de 0,
a fase diminui monotonicamente,
isto é, o diagrama polar dá
infinitas voltas torno da origem.
Você pode visualizar isso na figura
a seguir, que só foi traçada a metade
do diagrama sem refletir relação ao eixo
real, para facilitar a visualização.
Onde não havia cruzamentos do eixo real,
agora há infinitos.
Isso faz com que haja valores de K
a partir dos quais há de uma até
infinitas voltas torno de menos 1 sobre K.
Isto é, pode-se ter infinitos polos de
malha fechada no semiplano direito.
O sistema que era estável
para qualquer ganho positivo,
foi instabilizado para K grande,
por conta do atraso,
onde K grande quer dizer que o módulo
de K é suficientemente grande.
Agora, você já é capaz de
explicar por que o atraso de
transporte é uma preocupação
para o engenheiro de controle.
Com isso, concluímos essa semana.
A partir da semana que vem,
você aprenderá a usar a resposta
frequência para realizar o projeto
de controladores mais complexos,
que permitem atender requisitos que
seriam impossíveis de conciliar com
a realimentação unitária e
mero ganho proporcional.
Obrigado e até lá.